你好,你正在收听的这档节目名叫《忽左忽右》。这是一档兴趣广泛的文化沙龙类播客节目,试图为中文播客提供基于经验视角的话题和内容。欢迎你在微信或微博上搜索《忽左忽右》,你会看到一个名为《忽左忽右LeftRight》的公众号。我会在每一期节目上线后,在公号上发布关于这一期节目的延伸阅读材料,并与听众互动。
期待你的参与各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天和我一起来主持这期节目的是我们的常驻嘉宾主持华伦各位好我是华伦我们今天一定要聊一个最近很多体育迷都在关注的一个话题就是欧超联赛这个事情其实忽左忽右这样的节目过去非常非常少去跟这种热点议题但因为正好我们今年有那么一档节目是跟体育和政治强相关
因为当时是从马拉多纳去世那期开始,我们做了这么一个小的系列现在这个系列也陆陆续续做了若干期,到了这周吧确实我们发现突然就是出了这么一个欧超联赛的这么一个新闻而且整个的过程非常的戏剧性,两日天下可以说48小时以内好像目前看来已经是阶段性的失败了
而且这个话题背后确实他把体育和政治尤其欧洲政治能够联系在一起但中间当然还有什么所谓的美国资本这几个概念都是今天的人很喜欢去砍的一些概念确实很适合我们这个系列所以我们今天也在跟一下这个时事我们今天这一期就来聊一聊这周发生的欧超联赛的突然的被抛出以及他在48小时内就两日为期宣告破产我们聊聊这件事今天请到两位嘉宾
华伦介绍一下。好,今天来的两位嘉宾其实都算是跟足球相关或者是跟体育的商业相关的一位是懒熊体育在上海的负责人浩荣。大家好,我是郑浩荣。然后另一位是可能有一些朋友听过一个关于财经的足球播客的节目那这个是菊猫看球的主播菊猫也来到了今天的节目。大家好,我是菊猫本猫。
两位嘉宾其实都非常有意思,像群毛看球这档播客的话其实它的一个定位不是我们一般理解的那种体育类的或者说赛事解说型的播客它是一个基于财务分析的视角来解析这些当代体育,主要是足球对吧你要不解释一下,向听众普及一下你那个播客因为我觉得从定义包括从它的一个方向来说在中文播客里面尤其在中文的体育类播客里面真的非常稀缺
对,我也是选一个没人做的方向吧,因为起初我自己是一个算是做投资出身的吧我就喜欢去用这个角度去看一下足球,去看看俱乐部的财报啊什么的。翻财报。对对对。那之后呢我发现其实由财报延展开,自己可能会关注一些跟商业啊背后的运作的逻辑啊,还有一些文化方面的东西都会最后延展开来。反正也是我自己的一个输出的一个频道吧。我这个多问一句啊,你觉得
一个俱乐部的财报能反映出这个俱乐部尤其是涉及到它在一些联赛,它在一个当代经济体育或者本赛季里面的一些哪些信息呢?首先你会更清楚地了解这个俱乐部干了什么。比如说我确实买人买了多少,我确实卖人又卖了多少。
这是跟竞技直接相关的,哪怕你对足球商业不感兴趣。其次的话,你会根据这个俱乐部的运作模式去判断他的下一步。比如说,我没有老板支持的话,我下一步还能怎么做?或者我有老板支持的话,我能不能满足财政公平法案的要求等等。OK,然后刚刚华伦介绍了另一位嘉宾,懒熊体育的浩荣。我在这个新闻欧超联赛,
当时爆发出之后的第二天就在社交软件机克里面看到了那个昊荣写的一个便签非常有意思很多人都在转然后你应该算是一个逐日观察当时那个便签里面写的是到Day2的时候你的一个观察他可能跟欧洲的政治圈的这些联系当时我的预感是你会不会写到什么第三天第四天结果没想到对吧微信两天宣告失败是的是的
因为那天其实第一天大家都在讨论,然后我们作为一个体育商业类的媒体,我们肯定也要去跟进,让我们的视角可能更多还是从这件事本身,大家都知道是钱在作怪,所以围绕着钱去聊。只是我那天正好回家就琢磨了一下在路上,然后想到核心的一个原因还是看到一些人事变化。人事变化其实反映着后面欧洲是一个权力的游戏。
这块我们待会可以详细的聊一聊当然我们这档节目的听众们也不确定所有人都会是足球迷也甚至不一定所有人都听说了这个新闻首先我们还是要说一说最近发生了什么事刚刚一直在cue到欧超联赛这两天的一个热议的话题到底是怎么一回事要不请华伦来给我们大概捋一下时间线
好,我就来讲一下这两天到底发生了具体什么样的一个情况北京时间的19号的时候就开始传出来消息说一些欧洲的俱乐部开始密谋一个叫做欧洲超级联赛的这么样一个周季的俱乐部比赛这个比赛会代替原有的欧洲冠军联赛这个赛事而欧洲冠军联赛是欧足联来管理的它也是欧洲足球的最重要的管理机构
上午就开始陆陆续续出现更多的消息比如说来自美国的金融机构JP摩根承诺说提供了30多亿美元的启动的资金也好还是在前几年的联赛的资金也好他会保障这个联赛会给这些欧洲的顶尖的有名的俱乐部足够多的收入到了19号的下午的时候就有更多的消息包括许多家俱乐部已经开始对外发出声明说我们将加入新的欧洲超级联赛这些俱乐部
英国的三支球队是阿森纳、切尔西、热刺、曼城、利物浦、曼联。
国际米兰AC米兰和油温图斯西班牙的三支俱乐部是皇家马德里巴塞罗纳和马德里竞技这12家俱乐部一直以来被认为是欧洲非常优秀并且非常老牌的足球俱乐部他们也基本上囊括了绝大多数最顶尖的足球运动员这也让现行的欧洲足球的最大的管理机构欧足联感到非常的生气甚至有一种背叛的感觉欧足联的主席现任的主席叫做切费林
就在这件事爆出来之后的19号的晚上跟20号早上出来接受记者采访的时候非常愤怒他指责阿涅利这个尤恩图斯俱乐部的老板指责他是所谓的毒蛇说他是snakes是他背叛了欧足联跟切菲林因为欧足联有一个专门管理这些欧洲俱乐部的机构叫做ECA欧洲俱乐部协会阿涅利是这个俱乐部协会的主席但是阿涅利后来在报道中被爆出就是他在成都
这两天前就开始不接欧洲联的官员的电话,但是也有一些欧洲的非常有名的老牌俱乐部是没有加入的。那这中间的代表呢就是来自法国的巴黎圣日尔曼俱乐部跟来自德国的百人慕尼黑俱乐部。在加入的这12家俱乐部呢,他们选择的面对媒体的最重要的这个发言人是皇家马德里的主席叫做弗洛伦蒂诺佩雷斯,弗洛伦蒂诺佩雷斯。
他也有一个绰号叫做老佛爷,所以我们今天讲这期节目的时候提到的老佛爷并不是巴黎的那个老佛爷。那这个新出现的欧超联赛呢,它一方面是为了
12家俱乐部跟欧洲的这些老牌俱乐部争取更多的收入。另一方面是它还打破了一个当下的欧洲足球的非常重要的运作的机制,就是竞争的机制。因为欧洲足球现行的情况是各国的俱乐部首先要在各国的联赛,也就是所谓的英超也好,西甲也好,裔甲也好,要在这些联赛中取得非常好的名次,不管你是冠军或者是前四名。
各国有各国的标准,有达到这个名次以后你才可以去参加欧洲冠军联赛,才有可能拿到更高的欧洲冠军联赛分配的电视的收入。但是呢,这12家俱乐部现在创立这个欧超联赛是希望这12家俱乐部成为所谓的铁帽子王,也就是
他们不用参与任何的竞争,他们会成为新联赛的创始俱乐部,可以拥有永久参与的资格。这件事也导致联赛受到了很多的批评。
到21号的时候出现了轰轰烈烈的所谓的欧超的改革就逐渐就失败了可能是舆情的激烈的反馈也好还是各家俱乐部可能内部的出现了一些分歧也好到21号的时候首先我们开始看到一些英国的俱乐部退出新的欧超联赛的提议然后陆陆续续的一些溢甲的俱乐部也开始退出然后西班牙的马德里竞技也开始退出最终只剩下几只老牌的华马巴萨
他们还没有退出欧超联赛的这个提议。
可以说截止到4月21号的时候这个提案已经基本上是失败了。我们今天这期节目就是在欧超联赛的提议已经基本失败的背景下来跟大家谈一谈欧超联赛这个提议是怎么出现的?它在历史上是一个什么样的背景?它为什么会形成这样的一个机制?各家到底在为自己所追求的利益的分配是什么?这是我们接下来会讨论的一个主要的内容。
这个消息其实最早今年应该是一月份的时候当时英国媒体就已经报道了一些这样的苗头出来了
但是我觉得1月份的时候只是有人写过那么一篇报道,就是你可能在这么多媒体中间看到有那么一篇报道,大家也不一定会对他那么熟悉。只是说这几天大家去爬书的时候会发现那会已经有人提到过。这个事我关注的比较多,因为我其实是从去年12月份欧冠改制有一点点消息的时候我就一直在持续关注,然后我是The Athletic的订阅用户。非常现代的一个付费的体育报道的服务。
对对对,他分别在12月1月和3月出过三篇这样的关于欧冠和欧超这种博弈的文章。所以在月份的时候其实发生的事情是欧足联联合国际足联去声明说我们反对欧超联赛,虽然你还没有提出来,但我听到这个动静了。如果你们有球员参加欧超联赛的话,我们不让你打国际比赛。当时是这么个消息,但确实欧超联赛还没有很清楚那时候。欧超我觉得第一个就是说,
这一次为了提示我们刚才进门之前不是也在聊第一肯定还是因为大家都会说的官方理由是疫情因为疫情对所有的俱乐部的财政情况造成了极大的打击而这个打击应该是自08年金融危机之后最严重的一次所以大家账面上都不好看我想菊猫他看相继出来的财报肯定是很明显的情况但是第二个就是说这次的方案让我们有点担心
大跌眼镜嘛,就是两天就死掉。那你这个故事讲了二十几年了,你最后拿出来这个方案,从我们的角度来看,它的制度建设的能力是薄弱到有点离谱的。你最后只搞了一个官网跟搞了一条宣传片,就最边缘的东西做的挺漂亮的,但你核心的那些规则什么都立不住,导致了整个事件现在都已经有点像个笑柄了。你们这些人豪门高高在上,或者是说你们都是商业奇才,那你搞出这么一个事情。那我们就说为什么会
搞得这么仓促这个事情做成这样子就是有一个点就是刚才也有说一月份那个其实其实这这事情我一直是把它当成三个参与者在看吧就是纯粹从足球来看的话一个就是豪门那他们是一个力量应该也是这二十几年来伴随着欧超这个设想一直存在的一个群体
然后第二个肯定就是欧足联了。那么欧足联是一个欧洲官方的一个足球的管理机构,而且这个管理机构是有欧盟的法律去保障它的。然后第三个肯定就是国际足联。那么国际足联它跟欧足联其实同样属于一个就是存在已久而且是建立在欧洲的足球发展史才有了这两个机构。那么现在门阀来做这个事情其实就是去
挑战欧祖联。那么这个事情刚开始出来,其实我们看到就是OK,门法vs欧祖联。第一天我们会观察的点就在于国际苏联你到底站哪边?这个是很关键的一个点,因为大家足球世界里的众所周知就是说国际苏联永远跟欧祖联也是不对付的。所以这三者之间就形成了一个很奇妙的三角。刚才就是说我们会觉得说欧祖联就4月19号要发布最新的改革方案嘛,所以
可能在一月份国际足联已经愿意表态一下我,跟欧足联站在一块来反对你的情况下,唯一我们能够解释的就是说,豪门们在这三个月没有取得极大的进展。
所以他们只能在4月18号这天很像我们看中国的历史上的突然起势对这叫做突然起势所以导致了最后你的力量武装力量什么都没有准备准备仓促对准备仓促所以最后也没有得民心这个改革就很快就夭折了这个欧超联赛这个构想因为现在我们也知道整个欧洲的这些球队也可以比如说参与到欧冠里面来但我其实不太确定他们提出这个欧超联赛跟现有的欧冠的机制会有什么不同吗
核心的区别就比如说欧洲的冠军联赛因为是欧洲联运营的所以说至少从现阶段看过去的二三十年符合欧洲联的选择他们一直是尝试着想要把这个盘子做的越大越好
有很多人在这次事件中会把它跟NBA做对比是一个固定的比如说20支或者30支球队它不做任何的上升跟下降的变化就是这么多家俱乐部跟球队运营这样一个比赛欧洲联一直不是这么认为欧洲冠军联赛应该这么运作他们一直是希望相比于英国我们都听说过什么曼联、利物浦、阿斯纳这些俱乐部可能塞浦路斯的球队如果他们有足够优秀的球员也可以加入到这个联赛里来这个可能是传统意义上大家认为欧冠会更接近的方向但是欧超团队
最核心的一个不同当然就是
现有的组织方这12家俱乐部都是欧洲最顶级运动员你可以说他们占据了世界上最好的足球运动员他们可能也是世界上足球意义上最富有的12家俱乐部他们聚在一起是认为我们可以组成一个比欧洲冠军联赛更尊贵的比赛我们也可以为自己拿到更多的钱我们一直以来可以做这件事我们等于说是我们占有着非常好的资源却没有好好开发所以这个是双方之间利益上的不同也是欧超跟欧冠中间非常合得来的
是不是有点像那种因为你刚提到12家全部都是豪门嘛我们也看到了那12家的球队对吧具体的像英超的像应该是曼联 利物浦 曼城加入了吗?加入了 也加入了然后像西甲的黄马巴萨包括像议甲的几只传统的豪门都参与其中是不是我理解就是这种顶级球队觉得我们来就行了中央部的这些全部都踢开
你们也别来玩了,我们这个豪门中自己组成一个豪门联赛。这样的话,因为可能从市场的角度上来说,确实大部分观众看的就是这些顶级豪门。对,其实就是豪门觉得一直以来在欧冠分奖金的时候,自己吸引了全球的目光,但是奖金太多的分给了其他人,所以他们就觉得既然我们吸引了全球的目光,
所有的钱过来,那我们应该分的更多,我就不让其他人分了。你可以想象,比如说欧冠的比赛,大家不会看加拉塔萨雷提多涅斯科矿工的,大家都会想看黄马提利物浦或者这样的比赛,这可能是这些豪门角度认为他们有足够的理由说我们实际上贡献了最多的经济上的收入,我们当然也应该理应拿回这么多钱。但我的一个好奇就是,传统的任何的国内联赛其实不都也是依据这个水平来分的吗?你像英超,
他也经过改革,我们可以说当年的英超被提出这个概念,跟今天的欧超是不是有一个可以对比性,但是你看英超他其实就搞成了,而且做得很成功刚刚昊荣提到这三股力量,其实当年英超跟EFL当时的英甲的管理者他们之间斗争,背后有一个
英祖总,英祖总也像是国际资源那样一个大管家。当时英超是征得了英祖总的同意,两方同时把EFL给打倒了。这一次其实是非法跟UEFA站在一起,所以欧超是没有。你知道这中间其实我觉得有一点就是不同的地方,就是我们现在在说到英超的时候都是说英超当年的改制,就是它从英甲转变成英超的这个过程。
为什么很多人拿他跟现在的变化做对比是因为当时也是英国最富有的几家俱乐部也是最有权势的几家传统俱乐部但是他是在当时英国的背景下可能英国的体育大神还会努力的帮英甲在寻找他们的赞助商并不是现在英超你在亚洲都可以天天都有球迷想看的这么一个情况是在那个背景下而且其实他们当时是看到了美国的联赛很赚钱很大程度上是受到了觉得说OKNFL这么赚钱我们为什么不赚钱
我们为什么不学习一下人家的制度我们为什么不好好包装一下自己然后我们聚在起来所以你才有了这五六家俱乐部想要抱团在一起说我们要搞一个新的商业的比赛但是我觉得这中间有一个面对管理时候强弱的权力的差别就是英国的这些俱乐部无论如何你在国内的时候你不可能说我要搞一个新组总对不对你很难想象英国这顶尖俱乐部拍板说我们要搞一个New York Football Association这不可能对吧但是我觉得这次欧超的
某种意义上是有点想要跟欧足联说我们可以搞一个新的你,我不在乎你是什么样的。一个决裂感更强。对,就是一个是国内的一个真正的意义上我觉得政府机关对它是有强有力的控制的,就是不管你做什么事情,你不可能忤逆FA说我要搞一个新的足协出来,这个在国内我觉得它的控制力是更强的,但是上到欧洲的
跨国的这些顶尖俱乐部他们在面对UEFA在面对欧阻联的时候我觉得权力的关系有点不同了相比于你比如说FA之余英国的这些俱乐部绝对有一个不一定说强势地位好但是很稳固不可替代地位好我觉得UEFA这次可能觉得自己并没有想象中的那么强势了就是我们看到那张梗图大D要搞星河联盛了因为我是觉得说刚才说英超9293年的时候其实
也正是因为当时的时代背景,因为英国的职业足球发展到了1980年代,应该是属于一个比较糟糕的状况。无论是从足球流氓、街场暴力,然后这些设备的失修。-对,这里大家可以去听我们做过的那个12483那期节目。其实正整个时代背景就是让
英国的足球队虽然很出名,但是在他们那个时候财政是相当的糟糕,而且都觉得我干不下去了。所以他们那时候也是山穷水尽的时候,所以最后才能够跟英足总这边去达成一个说,我们来搞一个新的超级联赛。
正好当时确实也是因为整个电视卫星电视跟电视网络的一个正好崛起的时间点嘛。包括英国有这个莫托克他们在这里头。所以几股势力最终让当时的这个英超诞生相对比较平稳吧。最关键是它体系没有变其实。是的。对就是你如果简单一点看就是把最高级别童鹰甲换成了英超,大家升降级还是差别不大。跟这次欧超我觉得就是因为
有问一个欧超的意义他其实跟英超那时候一样到最后他的一个组织形态还是用来服务于再分配的他是一个再分配的工具那时候英超出现就是让打英超的球队能够有更多的分层而不是像我以前打英甲可能还是更平均一点所以那时候其实也是一个博弈
刚刚其实我们就已经讲到90年代初或者90年代的时候非常重要的欧洲足球的改革是英国足球出现了超级联赛这件事实际上90年代是一个对欧洲足球来说也算是一个风云变幻的年代我们现在看到了很多的框架跟当时是有非常多的关系就包括了后来出现的欧冠的改制也包括再往前一点非常重要的波斯麦法案的出现这几件事加在一起是整个改变了以前欧洲各国的足球包括职业联赛的发展是很依赖
本国国内的比如说联赛的变动也好跟球员买卖的市场也好以前这并不某种意义上不算是一个全欧洲或者是算上英国的大的欧洲的这么一门生意但是它跟现在的形势就很不一样所以你比如说跟欧超这件事相关的事有很多人认为这件事是全新的就是说怎么会突然21年听说这个
居然有12家俱乐部要搞一个新的比赛这件事但这件事其实很早就有了最有代表性的一件事就是98年的时候欧足联其实就面对过这个挑战有过来自意大利的媒体的集团提出了欧洲足球联赛这个概念然后他也分了超级联赛也分了职业联赛他当时也是请了十几家俱乐部作为核心的俱乐部想要把整个欧洲的俱乐部囊括进来当时这件事也给整个欧洲足团带来了一定的冲击对吧
我觉得你好像对这个是有一定了解的对吧?如果说欧超这个概念就是super力这个概念应该是98年就是贝鲁斯科尼提出来的嘛,那98年正好贝鲁斯科尼是在他两次当总理的中间的一个空窗期,他就有一些精力搞搞他自己这支AC米兰的事情。
他因为他本身也是个媒体大亨出身嘛,然后结合当时的整个环境。98到00年前后应该是整个欧洲的这个数字电视跟付费电视的一个蓬勃发展的一个时期,所以他们会觉得这里头有更多的钱可以赚。而且确实就是有一个不可忽略的点,就是在于当时其实足球俱乐部一直以来都是不太能赚钱的一个东西,就足球。
并不只是在中国不是个好生意,他在全球都不是个好生意,所以每个老板总是想方设法的让自己能够过得更好一点点。所以当时98年他提出这个,像华伦也说过嘛,他其实联合的一个比较主要的势力还是传媒的这些企业。
伙伴们就包括莫托克跟那个德国的当时的叫GLC这个集团后来也是在应该韩日世界杯之后破产了然后他们发起这个第一次欧超的概念之后换来的就是说欧足联马上给他们做了一个欧冠的扩军16扩大32然后还给他们提高了这个分成的比例所以这就是第一次其实非常快就98年马上一来一回结果就出来了其实欧冠以前在90年代到2000年代
出这十年也都是非常好的一个东西,因为对于各个联赛来说都是这些俱乐部每年能够赚钱的最好的机会,而且真的是凭实力赚钱。因为他如果只踢联赛的话,他很可能是入不敷出,他的财政到最后可能就还是个赤字,只有踢上欧冠或者是其他的欧联杯之类的东西,他才能够赚取一些其他门票跟分成。然后贝鲁斯克尼这次之后应该就是两千年前后的那个祭祀四了吧,这个大家听的比较多,因为我觉得我们小时候
体育新闻或者是体育报纸,G14是一个就是忽略不了的,而且后来中国不是搞了个G7?黄马主席佛罗伦蒂诺第一次上任就2000年,然后他就马上接过了当时老辈的这杠大旗。反正这股势力也是一直挟欧超之名去跟欧苏联谈判,然后但是中间有个事情比较重要,应该就是07年的时候欧苏联的换届选举吧,因为约翰逊
卸任,然后普拉蒂尼这种,他的选票的基本盘也都是以中小国家跟中小俱乐部为主,所以他上来之后就是跟你干的。这几年还有人在怀念普拉蒂尼,为什么只有他才能跟这些人谈笑风生,然后就把他们给化解了,对吧,是这个意思。然后后面在08年的时候普拉蒂尼就,如果只从结果看的话,你以后国际足连也好,欧足连也好,征兆也好,
俱乐部的人来踢球,我会给你一定的补偿,如果受伤了也会给你赔偿。以这两个前面八年G14最经常拿出来跟欧足联国际足联争夺的一个权利,然后布拉丁尼就是把这个让给他们了,然后换来了G14的解散。但是后面有很大的一个传言就是当年巴萨主席拉博塔他临时的退出,然后导致了这种背刺,然后布拉丁尼把G14瓦解之后,
2008年开始到2017年就是欧洲建立起了一个普拉蒂尼-鲁梅尼格的联盟。这个联盟其实鲁梅尼格为什么是鲁梅尼格?就是说普拉蒂尼把G14解散之后成立了一个半官方的叫做ECA的欧洲俱乐部协会这么一个半官方的组织然后去网罗欧洲的俱乐部
这一开始成立其实就五六十家的成员国了。所以你可以知道这其实是非常符合普拉丁尼的打法的。他需要更加的这些小的。对的对的对的。然后鲁梅尼哥在这任上应该当了九年嘛。所以这个关系其实很明显就是一个非常双方也是达成了一定的默契跟妥协的一个权力关系。最重要的事情还是1516年一个是布拉特一个是普拉丁尼的下台。这个其实对于国际足连这一百多年的历史上都是一个非常重要的事情。
破天荒的一个事情证明国际组织的这种本身的政治结构居然会被这样子去打破。换上来两个人明显也都是以改革派的面目去出现的。就是现在每天活跃在虎扶跟董卓地上的OF主席切费林。切费林他们是比较代表西欧的力量的。然后切费林起来之后你就可以看到正好鲁梅尼格就下来了。
所以切费林换了一个人。就是拜仁下去尤文的上来。尤文的阿涅利上来了。所以你可以理解为这几年是一个切费林-阿涅利的一个结构。所以尤文这几年活得也不错。第二就是阿涅利他把尤文带到了现在这个状况,然后17年当上了ECA的主席。其实对于尤文来说对于他来说都是一个非常高的话语权的一个阶段了。然后应该就是到今年吧。最重要的一谈绘画就是黄马主席弗洛恩蒂诺1月份
到访都邻跟阿涅利面谈三个小时,出来之后阿涅利就突然摇身一变,就跟以前所有的政策的方向都改变了,但所有人没有人知道他们这三个小时到底聊了什么东西。所以前几天欧超事情出来之后,阿涅利当时是主席,应该是第一个直接辞职,然后就
这几天已经被人骂死了。最大输家。那个谢费林叫他什么来着?叫做蛇。蛇,对对对,他已经是Snakes了。所以基本上就如果我们是按这个角度去看的话,那么这23年来就是欧超主要的推动人还是以这个。
老佛爷就是始终坚持的,所以他真的有些人,有些人也因为这次被他圈粉了,然后真的有人被他圈粉了,就是说什么其他人都是什么怂啦,然后只有老佛爷一个人站着死。就走这段永远有粉丝。真的真的有粉丝。然后另外一个可能就是意大利的,那正好就恰巧就是说从贝鲁斯科尼到阿涅利尼这么一个过渡,然后英格兰始终也有一个势力嘛,那曼联基本上也是一直出现在这上面的。
所以我把它理解为三个核心的力量,这个核心的力量是欧超的一个推动者,也并非是说我们现在都是说美国资本嘛。其实这个故事如果你往回说的话,欧洲本土的这些豪门一直都想做这个事情。你刚刚提到的普拉帝尼在07年08年的时候做的那个就是
欧足联会给你的球员参加国家队比赛给出场费。这个背后实际上也是这些大俱乐部跟不管你是洲际的也好还是国际足连之间的博弈的其中一环。这件事背后实际上是当时是有一个官司的,我现在只能把它称为OMERS案。这个案子本质上就是OMERS是个小球员,当时是比利时某一个足球俱乐部的球员。
比利时这个俱乐部我也只能把它称为Charlois Sporting,因为我不知道怎么念,就是Charlois竞技他们当时的争议只是说受伤的Omas在他转会到Charlois竞技之前一年参加国际比赛时候受伤了
然后这个俱乐部为他付了转会费,却没有拿到他相应的表现,然后他们就为此打了这个官司。一开始是一个小官司,然后大概是几个月后的时候,G14全部来了,G14说我们可以来帮你。因为G14背后的当时的目的就是觉得这个案子本身就是我跟国际足联跟欧足联谈判的一个筹码,
他实际上是通过这件事逼得国际足连跟欧足连给他的妥协是以后你们的职业球员如果去踢国际比赛的时候会给俱乐部一定的可能的出场费也好补偿费也好。这件事它本质上还是一个帮欧洲最富有的俱乐部增加自己权力的过程。因为你可以理解为说欧超这个诞生或者欧超
想要巩固自己的势力的原因是他们想要击败或者他们想甩开本国的其他俱乐部他们想要变得更富或者更强对吧经过了比如说欧管十年来的改革就从98年或者95年的波斯曼法案到大概07年08年这个阶段的时候我们已经逐渐奠定了一个现状
最优秀的国家队球员基本都集中在这些欧洲最大的俱乐部里面,就是G14的主要成员。甚至加到18家的时候,我觉得基本上就是18家的这些俱乐部可能占据了欧洲最好的各国的球员。所以你想象一下,如果他们的球员去踢国际比赛的话,还会给他们补偿的话,那这个俱乐部等于他们的权势又增加了一步。所以这个也是这些欧洲的顶尖的俱乐部在跟洲际的管理者之间的磨合中的一步。就是他可能是受到一些影响,
其中的一小步但它始终是双方在每一个场合都有博弈的过程刚刚还有一个地方可以引到的地方就是浩荣说到比如说英国这一侧的势力他去加入欧超或者是欧洲的更上一层的顶级联赛构想的时候我有点想提到的就是英超曾经有过一个类似的idea他们有过一个类似的超出自己范围的这么一个国际赛事的构想叫做第39轮
现在英超是19支球队踢每支球队相互之间踢两场然后是38轮比赛英超当年是极力推动过第39轮的概念的甚至你可以很清楚的看到什么曼联的服务局也一开始是对此嗤之以鼻后来又说什么你看我们亚洲星有这么多的曼联的球迷我们觉得这个idea是可以搞的然后他们当时也举了NFL或者是NBA在欧洲办比赛的例子就说你看这个是应该可以考虑的英国的这些球队
没有放弃过这件事。具体的这个第39轮是什么呢?就是中间有一轮是放在一个中立的外国。
那这一轮比赛主要是为了收拾绿根,就是等于你到国外再权益变强。他当时好像是曼联跟绿城有过一场比赛,结果但是他上座里完全没有达到他们想象的那个地步,就是他们当时可能有一点高估就是亚洲市场真正的消费能力吧。就好像卫报后来还写过就是说足球跟英国都输了,就是以为我们可以赚很多钱,然后发现并没有做到这件事。对,其实刚提到那个英超在搞的事情嘛,其实就在去年年底11月下雨,对,以曼联的,曼联
我们老板嘛,格雷泽以及说满联的CEO伍德沃德以及利物浦的老板亨利他们就做了一个大凸减计划。那个的话其实跟欧超是有一些相像之处的。像欧超最泛竞技的一个点在于他的15个铁帽子王嘛。但当时Big Picture里面最泛人竞技的点在于以后我们的投票权集中在Big Six里面。
就当时他让了很多力,他为了获得一些小俱乐部的支持,那他选的一个对象是EFL,就是赢冠赢甲赢乙,就下面三个级别。因为那个时候这个三个级别的球队是真的苦的不行了,然后英超又没有达成一个比赛的目标。
辅助他们的一个协议。所以这时候他拉拢他们说,我们如果搞成了这个计划的话,我可以把很多钱分到低级别。就其实跟欧超一样,欧超也有一些画一些饼嘛,说如果说我这个成功了之后,我会给每个国家的团结费多一点。但实际上这个你反过来想说,我当前收了这笔钱的话,我的代价是以后我彻底丧失了一些绝对的话语权,比如说投票权,又或者说比如说有了铁帽子王之后你的竞技欧超的这种权利。
对这是大突警跟欧超的一个联系。我觉得他可能对比的时候你会觉得98年的那次欧超的提议里面他甚至很明确的有一个计划说有10%的收入我们要给业余联赛也给低级别的联赛也好但是我觉得这一次的话他只是嘴上说一说他是连一个提案他没有把这个携带在那个提案里面出来的时候什么都没有听到这个新闻我的反应就是我为什么要相信你对吧你可以今天告诉我说你要给然后你改天再不给吗是啊所以这个就是这个事情最诡异的地方
就是你看到这么一群在欧洲打磨这么多年而且即便是你所谓的美资他们也全部都是在美国这种体育模式跟联盟里头出来的老板手下谁没几十个律师去做这个事情但是你们居然连一套像样的或者是说能够稍微对外展示一下的方案都没拿出来。这个时候其实我想提点阴谋论的角度或者不一定阴谋论角度就是我觉得
就是我们刚刚这一通梳理完都觉得这是一个大俱乐部在跟欧足联抗争或者说欧足联是被动的大俱乐部是主动的提出了这个计划之后提出了这个想法但是我恰恰是觉得这就是大俱乐部拿出的方案之仓促有一点让人怀疑就是他们到底这中间的准备到底有多准备好
就你刚刚提到说他们有很多律师理论上是可以拿出很好的方案的你现在回溯98年的报道时候是有一个很有名的红圈所叫Sloth & May叫斯利达律所是参与了这件事是当时有一个所谓的伦敦会议就是说大俱乐部贝洛斯科尼然后这个律所一起在然后他们JP摩根也在对对对20年前JP摩根就在现在他还在每次那会就已经参与到欧超的构想里面了亡我足球之心不死
但是我不知道为什么这次他们给出来的东西是如此的好像什么都没准备好。而且你看政治上获得了这么逆反的反应。当时是我忘了是马克龙先出来说还是还是Boris Johnson先说的吧。就是感觉这些政治家很快就跳出来了。但是你当初觉得这么重大的一件事你提出来的时候你应该准备好啊。而且他们打出的口号是什么捍卫欧洲价值。
你刚提到98年那次像贝鲁斯科尼他们提出的最早的欧超构想的时候当时像斯里达律所像贝鲁斯科尼他控制媒体集团包括像JP摩根他们这种金融资本就已经在开始形成合力而且你刚提到一个词叫伦敦会议是一个现实中真的发生过的一个会议吗还是说只是一种形式的形容各方都不承认了没有发生过的一场会议但是媒体都认为发生过了
非常期待将来有当事人的一些回忆录被推出。所以我是很怀疑,你刚刚说他们有很多律师,为什么没有写出这些?我觉得可能律师都被坑了,各家律师都觉得为什么?因为有很多时候都是这样的,就是公司的老板先拍板,然后法务才知道。怎么会?约束不住老板。而且这次确实真的是老板自己做的决定,任何的球员、教练甚至连俱乐部内部的董事很多都表示自己不知道。
今天巴萨那篇巴特梅乌那篇已经讲了呀。今天出了一篇新闻。今天他们不就是说当时密谋的时候说我们要直接跟老板谈。对是JP摩根说我们只跟各球队的CEO谈,我们不跟下面的小罗罗谈。对啊,那就是说老板们能谈出这么一个结果吗?而且如果我们假设今天这篇新闻是对的话,那巴特梅乌如果一开始是主导者后来变成弗洛伦蒂诺的话,那他确确实实你就感觉他一直在变一直在变。
就没有想好过,也没有真的有那样一个联盟过。对啊,所以我第三的那天起床,我第一想法就是第一没有第三了,第二我就说,哎呀,你还是那个欧洲啊,还是那个散装欧洲。对啊,所以我觉得这次我有一个问题想要问你们俩,就是我不知道你们俩是怎么想的,就是你们觉得在这次事件发展到今天这一步,就我们暂且认为就是Super League这个idea可能至少暂时就已经失败了的情况下,
在这两天中,有谁是大赢家和有谁是大输家?
我先说我觉得一个大输家吧,就是这12支带头造反的球队。因为对他们来讲,其实你刚都说了,这个欧超的概念他们拿来用来作为法马跟欧洲联博弈用了20多年了。这一次我真的把这个马给摆出来之后发现失败了。那么以后再过10年,如果他们还想再拿这一套来进行博弈的时候它还能管用吗?这可能欧洲联或者其他人已经知道说原来也就这个样子。你真的你也没法真的
脱离整个欧洲的情况去建立一个新的联赛,那以后他们是不是跟欧洲联进行博弈的时候确实失掉了一个非常重要的武器。那你觉得有赢家吗?赢家其实我本来简单的想的话会觉得是欧洲联,这次他获得了一个没有人可以挑战他权威了,他已经把豪门都打倒了。但我其实又在想这件事不见得对欧洲联全部都是好事,因为其实
我相信大家尤其在第一天左右说,大家其实真的会担心过,也不能说担心啊,这样透露出立场,因为大家可能觉得这件事真的要成功。因为我当时也想过说,虽然有民意的一个加持,但是其实欧洲联手中确实什么也没有,豪门资源就是在豪门手中。所以我现在又在想,如果你说欧洲联真的说是大权在握的话,也不见得。
赢家跟输家我个人会不太好从这个角度去判断他们吧。然后就是刚才橘猫说12个俱乐部肯定是血亏嘛。那你像比如说像国际米兰的这个苏尼小张总那么本来是有机会今年同时拿第一个中资冠军加一个super力的这个JP摩根大礼包的。现在突然就有一半就是最主要的一个金钱这方面的
但这个都是笑话吧,就是我觉得这几天段子也挺多的,包括赢家,你说那个那穆里尼奥是不是赢家?欧超两天里头唯一一个被解雇的人,拿到违约金的主教练,是吧?你如果回到我刚才说最开始说那三个势力的角度去看的话,那彭博那天有说一个消息我觉得还是挺重要的吧,就是说,
欧祖联其实这几个月一直在找一个总部在英国的一个基金公司,但它的资本来源主要还是以中东为主,可能有一部分软银。那么这个公司它是叫Sanctuary Sears还是什么的。新闻里头有说欧祖联去跟这群人要融四十几亿,那么四十几亿是跟JP Morgan这次给出的四十几亿美金其实是接近的一个数字。然后彭博的消息是说在欧洲
欧超这个消息出来之后,欧祖联提高了这个募资的数据,要募到六十几亿。所以就是说,欧祖联这六十几亿接下来怎么用?我认为起码从制度上它肯定还是要去想方设法补偿到豪门的。可能我们一般会想说豪门接下来就吃不了兜着走了,但是欧祖联它其实真的也需要豪门。第二个关键点在于说这个基金公司曾经
在18年的时候是跟国际足联在谈世巨杯这件事情。那么英法定夺他们官方不愿承认的一个方案就是这个中东财团一口气给国际足联250亿,其他的收入这个财团自己分掉。所以英法定夺想推这个事情,当时为什么最后没有通过?基本上所有的报道都是指向了欧足联在投票里不同意这个事情。
那么欧祖联他当时代表的就是谢飞凌跟阿涅利他们,包括ECA这个欧洲俱乐部其实也是不同过的,觉得说这个四聚碑分了我们的钱,还耗费我们球员的时间精力。所以关键点就在于说当时这个基金这次又出现了,我的揣测是说FIFA这次愿意去占欧祖联的一个原因,肯定是在四聚碑的关系上达成了某种默契。
这里头的这几家出现的机构太过于巧合。那么回到欧超这个事情,那么有两个机构是一定要注意的嘛,就是一个就是曼城,我们刚才不是说曼城是最后一个加入的,而且很可能是那个最摇摆不定的人,因为纳粟不缺钱,就是曼城的老板,就阿联酋的老板,他也不缺钱,他加入欧超唯一的可能性还是面子的问题,我需要跟你们带我一起玩,那最后证明曼城是第一个宣布退出的。
然后另外一个就是大巴黎,大巴黎代表了卡塔尔的财团。那么大巴黎,谢费林是这么说这句话的,大意是这样子,大巴黎这次的表现很好。我也知道大巴黎是第一个参与到欧超事件里的俱乐部之一,但意思就是说他们表现很好,谢费林就这么表扬他。那么Day2那天其实就很重要一个点就是,谢费林跟纳萨雅说,
要不你来当这个ECA的主席吧。纳赛尔就拒绝了,纳赛尔就说我只想好好当好这个副主席。我也不是谦虚。所以欧主连没办法就又去再次把鲁梅尼哥请出来了。但是我觉得本质上是最后就是说中东财团现在明显是这个世界里头不说话语权最强,起码也是最自由的一股势力。
想去哪去哪,而且你可以看到我们一开始说这三个势力其实已经默默的被他们左右了。就是参与到这次欧超造反的这些联赛,英超的西甲的加上裔甲,但是你像法甲德甲的势力其实没有怎么被拱出来,这个跟他背后的这些资本运作有直接联系吗?我觉得你看这个事情最有趣的地方就是因为
跟欧洲历史结合起来你会觉得很有意思。最终核心还是德法这个联盟。但是如果你说到足球里头的话,最重要的差异还是因为德国本身就是一个非常注重联赛的俱乐部之间的公平的一个制度。50加1的制度是德国联赛的基石。所以德国联赛这些年,你像红牛集团一直想依靠商业力量去从德甲开始。
突出嘛,但是因为50加1一直限制他。然后第二法国的话,法国的联赛其实也是跟德国相近的,他们也是讲究一个财务的稳定性,而且法甲背后的一个管理机构跟其他地方好像不太一样,他们是一个有带有一定政府色彩官方色彩的有管辖权的这种
但是就是为什么大家都说德甲和法甲不够好看或者是竞争力不强这就正好跟英超或者是西甲他们产生一个对比就是因为他们的方针就是保护所有的俱乐部尽量保护他们的财政平衡但是最后你觉得还是有点怪胎就是大巴黎跟拜仁都出来了但是你看其他的俱乐部他们其实的平均财务状况就肯定是要比另外的
三大联赛好的。我们如果从商业的角度的话,我自己会对三个俱乐部我是感到有点遗憾吧。就是黄马、曼联跟游文吧。因为从商业运作的角度,他们应该说是最近20年国际足坛的翘楚。他们起码是愿意去寻找更好的管制方式的。但是这次欧超事件里头,我想他们的声誉也好,他们接下来做事情,包括他们老板的权力也好,或多或少都会受到影响。
这对于足球俱乐部在商业化上的下一步探索,我觉得会有一个短期内的比较大的阻力。而且欧足连今天好像是发布了一则新闻,说要制裁这12家球队。英超应该是不制裁,黄马肯定是会受到比较大的,起码无论明面或者是私底下肯定是制裁最明显的。因为游文跟黄马,因为就是打带头大哥,带头大哥的
短期内肯定会受各方各面的限制。
然后书家刚才菊猫说美国资本就是对我们刚才说很可怜这块可以让菊猫重点来谈一谈因为我们也看到这个事情发生之后有一些很多公号来蹭这个热点我也看到有人在说欧超流产对吧背后代表了华尔街资本输给了咱们的足球文化是文化的胜利其实在当天就是宣布官宣之前当时山雨欲来风满楼的时候有一个消息说主席是弗洛伦丁诺三个副主席分别是麦连的格雷泽阿森纳克伦克和
这一段我都甚至把在我当天那篇文章里面都写好了,第二天改掉了。本来很多人揣测这件事背后的主谋是美国资本。一开始我也有想过,好像也有合理性,因为像曼联这种俱乐部,它一直是想把美式的一些东西,先进的东西带进来。
像亨利之前也有很多消息说,他觉得在欧洲可以实行的地方实行一下就是美式这种工资贸制度啊什么的,让大家工资控制一下,让股东们也都能赚点钱,俱乐部也都财政很稳定。但是他肯定不能在整个欧洲实现,那我在整个这个20个队的中间实行这个工资贸。确实也在披露出来的那个一些纲领性的规定里面有这个工资贸,或者说财政控制的一些。但是最后其实证明,虽然他们贡献了一部分力量,但其实真的不能说
而且你说杰皮莫根20年之前就有他,现在也有他。他是一个商业银行,很多人说是杰皮莫根给了他们很多钱,他是借给人家的,是抵押贷款这些东西,不是不还的。所以你说是美国资本溃败给杰皮莫根。
确实有点溃败了给欧洲价值观。这个就是我认为我眼中的赢家跟输家恰恰跟你这些是补充起来了。就是我恰恰觉得这件事上赢家的是英国跟法国这些出来说话的政治家。就是这件事本身可以跟你没有关系。对这就是一点。
今天这个事情本来是一个其实联赛内或者说这个体育界里面的一个新闻但是我发现很多第一时间像马克龙也好像那个鲍里斯也好包括一些欧盟官员对吧都跳出来发表意见就是我不知道是他们受了欧足联的压力还是他们跟欧足联谈好了说我们要站出来集体就各国我们要坚定的站出来反对还是他们受到了民意强烈的感召或者纯粹是一个因为我的选民关心这个事对对对都可以但是最终的结果就是你觉得这件事变成了一个欧洲的胜利一个欧洲各国
那反过来美国是输家了吗?就是实际上我觉得美国资本在欧洲玩的时候始终有一种
但是这也是可能是中国人看他的时候会有一种你觉得非我族类其心必异。你不管要带进什么进来,因为你跟我们本身就不一样,所以你要做的事情一定是坏事。就二十年前是贝鲁斯科尼带的头,现在不管是你说巴托梅乌带的头,欧伦蒂诺带的头也好,你没有听说是亨利说他就是有一些捕风捉影的事情,但是我是觉得他们不一定大到可以
负担得起美资这个标签。就是我的印象中利物浦阿斯纳曼连这三家俱乐部的集团他们谈不上美国最有权势的家族啊。排不上号的。他们只是在美国的体育中间有很强的存在感。那他们只是就是说我们以前就擅长在商业体育中赚得一杯羹,然后我们在欧洲继续把我们这个版图拓张到世界的体育版图中,突然有一天我们就变成美资,我们就变成很冤啊。
虽然我对我的这个因为我利物浦球迷嘛虽然我对这次对利物浦的这个管理层非常非常失望但我实际上站在美资角度讲我觉得他们确实输的也挺可怜的因为本身其实美国人这几年除了格雷泽之外其实他们在足球上面很难讲他们赚了什么东西你说你俱乐部估值升高吗没有人买你之前你这东西兑现不了你现在价格已经高到一个别人
不会来买你的情况。欧超也许实行了之后他们能赚到点钱,现在这个念头也没了。而且我觉得就另一个这件事赢家是小俱乐部,各国的相对于他们的小俱乐部,以及没有参与这件事就包括大巴黎跟白人,那就是他们代表的你不管是法国跟德国比较强势的这些足球行业中的力量也好,就是无论如何这件事上就是现参与的这些俱乐部可以说是输的很惨。
短期内德法的俱乐部肯定还是会在欧洲有更强的话语权。就比如鲁梅内阁他。拜登巴黎肯定还是这样子吧。然后因为刚才说到美资嘛,就是这个事情其实另外一个我觉得有点更不理解为美资吧,我觉得更多还是一个他们试图去把美国的模式移植到欧洲过来。但这个模式实际上其实甚至上世纪80年代欧洲人肯定
都有人去想过要做这个事情了,因为你看美国人做这个事情赚得挺好,而且前面提过嘛,当时欧洲俱乐部真的过得挺惨的,就是大家都想要找一个新的方法去解决我的财政问题的时候,美国模式肯定是一个他们必须要去参考的事情。后来发生的事情就是说一直落不下来,那我们就说几个最简单的特征就好吧,就是其实美国模式整体你可以把它理解为是一个
联盟化的东西,它是个联盟化的东西,就是说他们没有升降级,然后他们是讲究特许经营权,说白了美国的体育联盟它是一个法定的有垄断豁免的一个机构,这个最搞笑就是它其实是跟欧祖联一样的,欧祖联在欧洲的法欧盟的法律里头也是有一种所谓的垄断豁免的这种一种权限,简单说一下他们的发展历史,因为美国以前你MLB作为过程来看的话,他们是一个联盟打一个联盟,
联盟互相之间的竞争,最后好的联盟留下来了。它其实也有金字塔,它金字塔这上面的东西就是一个我没法升降级,虽然它没法升降级,但它就是最好的,确保的一个东西是球员的流动。我小联盟也好,我什么农场也好,我的球员是可以往上升的,但是我的球队就不行了。那就保证了说我球队的投资人也好,我球队也好,它是一个财政稳定、安全、
然后除非他今天真的不想玩,或想卖掉了,那么他可以去处理这个事情。就是你最近几天大家会去妖魔化说美国体育就是娱乐化啊,就是忘记了体育精神。如果用一句话来概括,就是说其实美国他是要把业余跟职业去分开,把职业搞到最好的,你就来看这个,你们最牛的人就来玩这个,就来打这个比赛就好了。那么欧洲的历史就是说它更早发生,所以它业余跟职业其实本质上是一样的。
结合的,就是我业余可能是第九级第十级,但是我厉害的话我可以一直往上打,打到第一级去。我这个金字塔是这样子的金字塔,我球队既可以流通,我人员也可以流通,我还允许上面我有一个管理我的机构存在。中国球迷有时候这种这也骂那也骂,欧阻联他也骂,就说你们这个中间商机构,中间商赚差差,让人家这个
一百多年欧洲的传统就是默认有这么一个管理机构在那里。你可以说它腐败或者那些变相带来的这种问题,因为它是垄断机构,肯定会有。这一次最大的被人诟病就是它没有把金字塔设计好。人家已经说了我是15个位子,然后还留了5个位子。
给其他的欧洲球队。其实他就是说我也是有升降级的,是吧?我不是个完全封闭的系统,我还是适应了你们欧洲的特色的。但问题是在于说他这个结构,那你怎么跟其他的原本的中小俱乐部连接起来,是吧?他没有讲出这个联系,所以才会被这么多人反对。
最后一个点就是像华迪奥拉他不就说了吗他就说如果每支球队都不想赢是吧那还叫比赛吗就大概这个意思就是说如果一个是封闭的体系里头大家都今天摆烂这赛季踢得不好那就摆烂好了反正我不会降级然后我下赛季重新回来是吧那也有点极端吧但反正这些事情发生之后还是让我觉得说就是这种所谓的制度移植就是非常非常的艰难的对在地化其实非常不容易做到非常艰难而且
真的不是这一次的问题,是这个故事已经讲了好多好多年了,然后你永远都落不下去,然后这次还落得这么难看。沦为笑柄。对,落得这么难看,所以欧洲还是难搞呀。其实刚提到这些政治家在里面的一些,不管他们是处于投机也好,或者说一些别的原因发生也好,这些无论是英国还是欧洲的政治家们对这个东西第一表态很快,第二的话他们的一个立场几乎是高度一致的就是反对Boris Johnson他
出来表态之后那个Politico他发了一篇文章嘛就是在讲为什么他会这么快的出来表态里面提到过一个大概调查的数据其中他说到那个一个叫YouGolf的一个民意调查说79%的英国球迷反对建立超级联赛四分之三的人希望看到俱乐部老板在签约时受到惩罚就是为什么球迷会
这么激烈的反对这样的一个超级联赛,因为我们假设拿美国市场来说的话,大家其实作为观众应该还是期待看到高水平的联赛竞技的吧。因为对欧洲本土球迷来讲的话,毕竟他们球队那么多,然后其实豪门就那么几家,对他们来讲每个人可能都有自己本土支持一个球队,动了他们蛋糕之后他们肯定是不乐意的,首先这是一点。
像欧超联赛这个构想的话,像那天老佛爷讲过一个定义,一个是legacy fans,就是遗产性,对吧?遗产性球迷,另一种是未来性球迷。我相信他指的是一种未来,他目标是全球市场。对我们中国人来讲,其实我估计在世界范围里面,中国人球迷是最支持欧超的一部分人了,尤其是中国的米兰球迷。对他们来讲的话,确实我们是只要看到最精彩的比赛就好了。
这个东西其实一直到现在来讲的话这些球队的钱其实很大部分都还是来自本土的所以说你是不可能抛弃本土这块市场的我觉得这是从比较简单的一个角度来看的我觉得有一个就是美国跟欧洲中间有一个非常大的差别可能在这件事上起到了一定的作用是足球在欧洲是不可替代的你没有任何一项运动可以在欧洲挑战足球我觉得就是你上升到这种对于本土的
不管是地方也好的文化跟民族也好,是不可能被替代。北美有四大职业体育联盟,MLB,NBA,NFL,NHL,他们之间也是相互竞争的。为什么我觉得NBA在一个地方那支球队消失掉了,不一定会引起那么大的争议的点是,
当地还有他的可能会有他的NHL的球队有MLB的球队有NFL的球队但是对足球来说你很难想象说有一天利物浦没有了利物浦队也没有艾弗顿队无所谓那我换一个城市换一个只有一个队的城市你想象一下如果没有了足球队这件事是不可能发生的他跟他的传统绑定的真的太紧了他真的是各地文化的一部分就我自己去过的比尔巴厄的主场跟比尔巴厄竞技他的主场叫Semames
就是圣马梅斯球场。圣马梅斯球场比如说对于比尔巴尔人来说,那是他们城市的史上的一个圣人,对吧?就是到这传教然后住下来的一个牺牲教的圣人。那圣马梅斯这个地方就跟这个球队的文化绑定起来了。你很难想象说今天有一天我把圣马梅斯去掉了,那我比尔巴尔还何为比尔巴尔呢?我觉得你美国的城市很少有跟球队绑定到这个程度的。
我能想象也许就是你说有一天洛杉矶没有湖人湖人搬到纽约去能想象就是美国好像你觉得它职业运动队还真的没有跟球队绑定到这个跟地方的城市文化绑定到这个程度而且它的替代性是有的它不仅有四大职业体育联盟替代它也有大学体育的替代就是它的选择是更丰富在欧洲的话基本是不可能而且你就算是足球队好了
那黄马跟黄马的足球和篮球队都是黄马你就某种意义上可以说黄马这个名字跟马德里绑定的是如此之近你已经没有办法想象一个没有黄马的马德里了更不要说实际上我们今天说这些队是足球俱乐部在他们成立早期的时候他们都是竞技对不对你现在看到这欧洲俱乐部马进也好什么查尔顿竞技也好就是Athletic这个词它一开始的时候是
当地的一个运动俱乐部它是不限运动的它跟美式的后来这种我可以把单个一个职业运动队玩出来一个玩法完全是不一样的所以我觉得在民意的绑定上它真的是完全不是一个级别的这次不是大家有说这是著名的胜利吗你从商业角度上他们就是球队的消费者然后你说跟政治官员或者跟这些主席关联就是他们的选民对吧那你一次性背离了选民跟消费者都会让我觉得有点诡异的因为
他这么多年每个主席都是靠着球迷跟消费者起来的,他们为什么会去做这么一个明知道会惹众怒的一个行为吗?我为什么说阿涅利或者老佛爷或者是格雷特他们先锋,他们可能就是先锋都太早的过于就是太重视国际市场了,本地市场他们认为这个盘子不会再
可能就是稳定的,即便你们是从爷爷传到爸爸传到儿子孙子,但是你人口还是在下滑的,你盘子就是这么大,那么现在他们到底要如何去增加收入?他们可能太执着于这个问题了,然后中国也好,美国也好。
北美是吧然后印度这几块东南亚这几块比较大的市场可能是这几家俱乐部比较重视的一个地方所以你也可以从中国的这种球迷的社区的评论里去感知到这种远东市场的反应对吧我有一个比较认真的问题就是也算是专业的问题想问橘猫就是老佛爷在他提出这个方案的时候
提到的很重要一个所谓的justification就是他给出的理由是说或者他认为气球的人越来越少足球的前景是在下滑足球甚至在走向一个逐渐下滑的这么一个阶段中的那你觉得从各个俱乐部的收入跟财报不管他们欠债的情况也好融资的情况也好你觉得老佛爷这句话是危言耸听还是言之有物?就是足球危机是不是真的存在?首先我是认可足球有这种危机的但是在财务上其实
你除去疫情这个因素的话,其实暂时没有体现出来的。
因为前面5年其实是转播市场一个极大的泡沫期,而各家的转播合同都尤其是英超就是达到了顶峰。如果不是疫情的话,我是大家是会预计到下一步转播市场是有一个停的或者说是有微微的下滑。但是我觉得在各家俱乐部来讲的话,它的收入在疫情之前也都还是在上涨的,从财务上其实看不出来,但是大家应该也都知道看球的人的年龄在增长,有电竞啊这些东西在抢他们的蛋糕。因为足球作为一个娱乐产业,
老佛爷那天的说话应该是唯一的欧超这些
这个十二支里头出来发声的嘛,但他的说话有一个问题很明显就是他太揣想明白说糊涂了。就是很多话都是其实也对,但是你要是跟他戏掰呢,你就是何不食肉糜这种感觉。据报说中小俱乐部都没跑出来,或者已经死了,说这个说足球死了,或者说我们已经快死了,救救我们吧。就是老佛爷那段话就是还是辩解的成分更多吧,但是就是为什么有些人会被他说服呢?就是你说他不对嘛,
它好像也有那么一点道理,也是一个现状的反应,只是说看你跟谁比了。那么我是觉得足球本身为什么他们那么急于去中国或者是北美的市场去取得新的用户或增长呢?就是确实在欧洲他们应该也是意识到了本土意识到很明显的问题,这个我们感知不到,但是我们可能还是理解为欧洲的足球氛围这些,这个肯定不变的,但是我觉得他们肯定在运营上也感知到了。
这个问题然后第二就是那你北美北美虽然足球这些年是有一些反弹但是人家的选择也是很多很多很多而且北美自己的联盟都在面临明显的球迷粉丝的老龄化问题但我看北美市场它这个人口新增的移民数据的话还是非常稳健的它的整体的一个年轻化是不是这些新移民都不看体育的
NBA跟NFL应该还好一些,这两个从他们自己的运营策略,明星策略,对社交媒体的应用,还是亲民度这方面,这就是后面的考验运营了。
你去看美国的人口增长的话其实年轻化它这个结构还是非常的健康的也就是说其实年轻人口是在增多的而且很多是移民的形式你说NFL跟NBA比较稳定但是MLB跟NHL在下滑不是下滑是年轻人看的那个因为第一个是时长太长了棒球几个小时的比赛这点上我是认为美国市场其实是有潜力的
我也认同从移民的比例来看这个问题对啊就新移民的比例里面如果拉美裔相对来说更愿意看足球咱不管说他现在看不看末超对吧其实有不少人看末超我觉得就是你现在会有不少人就在美国的电视机上看墨西哥比赛而且墨西哥比赛更接近就比欧洲的比赛更接近美国人喜欢的形式就是墨西哥比赛是有play off的是有季后赛的而且有点球什么的他也有决胜制度所以他其实是到更接近北美的形式的
而且我自己在美国观感也是我觉得包括MLS一直在扩军他们一直在想要找更多城市的球队我觉得他们这个脚步暂时还没有停下来我自己说实话我在美国感受是我觉得比起MLS中超落后了不少了当年比如说回到14年的时候大家觉得我们还都是第六大联赛对都想抢第六大的联赛的概念但我现在觉得MLS其实走的快的多了你可以把MLS看作一个从零开始的欧超
他就是说美国模式在足球上。对。
如果从零开始怎么做会怎么做然后会做到什么样一个程度那么大概ML4肯定就是这么一个形式我们刚刚讲美国然后我觉得在这件事情上始终美国跟欧洲有一个互补的感觉就是我觉得如果说这件事情上现在的情况是美国资本或者是之前美国老板背了一个锅我反而是觉得这件事情上有点促成了欧洲人民对于足球意识的觉醒就是这种人民拿回足球的这个感觉是很强烈的就是说实话在过去的10年中我没有拿回足球
哪一个瞬间觉得像现在这样就是球迷如此直接的参与到了老板的决策中而且是在欧洲如此集体性的就是球迷的意志就不管说他干预了什么样但他干预了老板的决定就这件事我觉得是很明显的你这么讲的话我已经被伤害的心我是不是可以被挽回一点但是就名义上的回答我们不知道后面会怎么样但反正刚才说赢家输家那我肯定不会认为球迷是赢家
球迷可能比美资更可怜吧,从可怜的角度来说肯定还是更可怜的,因为这几个大佬在博弈的情况下,球迷不可避免还是要面临像票价上升啊,其他的很多的这个福利的,我感觉没有什么增进的空间了。
我觉得从一个长远的角度,佛爷说的足球陷入危机的情况,我觉得可能会出现一个可以用来判定的标准是,比如说现在,今年出这个事情的时候,欧洲的这些国家的议员或者是政治家是抢着要出来发声的。不管是英国的左派也好,右派也好,现任也好,我们看一下民意是啥,我们要说啥。
我觉得这个事情背后政治家跟这个事情的绑定在于很多政治家我们姑且不管他是装出来的还是真的但是他们一般会说我们有一个支持的俱乐部对不对经常你会听到这些政治家说我是阿斯顿维拉的球迷我是埃弗顿的球迷或者什么我不管他是为了选票还是什么他会说这件事但我不知道也许20年后的政治家还会不会在选举时候很在乎说我是当地球迷的老板他们跟20年前你贝鲁斯科尼又可以当球队老板又可以
走到意大利政坛的前面我觉得已经不太一样了。欧洲足球的世界就国际金融化已经在这个程度上改变了这件事。你说足球让欧洲人民站到统一战线也好,很难的,你很难有什么事情也可以让欧洲人民站到统一战线,起码足球做到了,对吧?所以你说他要下滑,我还是认为在整体欧洲这个文化还是太稳固了,固化到即便这种足球文化它
也相对能够传承长一点点。我一直想引用前些年很火锅一本关于体育经济的书叫足球经济学,叫Socceronomics,对吧?这本书中两个作者一直在强调的一个概念是,就是不管你老板的来与去,注资与否,
因为它的特殊性它始终是跟本地文化牢牢的绑定的,不管你的来跟走它永远是在这里的。不管大家对这件事的解读是美资跟欧洲也好,还是球迷的胜利也好,还是欧足联的胜利也好,还是各方甚至会参与的事情也好,最终出现这个结果,我觉得是俱乐部的文化的这一面在这件事上看起来是得到了暂时的胜利。这个胜利能保持多久我们不知道,但是它交战的战场上,
我觉得它远没有我或者我们之前想象的那么脆弱。这一点对,是的,我深有同感。欧洲足球的特殊之处就在这里吧,我不能想象中国足球这样。你有看中国球迷的反应吗?可能真的是欧洲的特殊性,欧洲跟英国真的就是有这么一个传统在,还是我觉得很了不起很佩服的。好,非常感谢三位给我们带来的一期关于最近欧超的两日微星。
的一个解读也可能是史上胡左贵右历史上最贴近时事的一期节目了也希望我们这期节目在周一上线的时候不至于发生特别多的一个反转因为我们真的已经尽力做到了一个对吧这个紧贴时事也感谢各位的收听我们下期再见拜拜